大家好
我们继续来看赵孟頫的笔法精解
这一则里面
我每一则都会有一个不同的主题了
好
这行草书就是这样
很多种可以探讨的
那这一则
我们主要来讲横画的连续性横画
然后看看
我没有什么固定的
就是随随时想到想讲什么就讲什么
然后这个见
它的两个横画
中间
我们最主要讲这中间
这两个横横画连续
其他我们当然还会从头示范
只是特别这样讲
这两个在中间
这一个是比较规矩的
我们不要看其他的
就中间这两个是属于
比较规矩的一个连续
好
再来
那所以
虽然是连
比较
就连续的
就
但是他主要有个特点
就是跟上下的那个写法间
那个间隔
差不多
比较一致
风格比较一致
但是
我们是也可以变化
可以变化
等一下我也写给大家示范看看
我们可以不要变成这么像横画的感觉
可以变成像点
然后其他都不变
就变这样子
我们来试看看
我们来示范这个进字
首先
我们来
照原来的方式写一遍
就是比较像横画的感觉
那比
也不是说这样就没有变化
就是比较规矩一点点
加压
跳起来
好
接下来就是我们这两笔
轻轻的入笔
弹起来
再一个横画
再弹过来
这个横画
这里有变细
带过来
倒钩
好
这种
底下这个赵国
赵孟頫做的很多
钢笔破掉了
好
没关系
就偶尔我会这样
我就不重录了
重点不是这个
没关系
那我们继续来看
这一个
刚刚说中间可以改变
然后其他尽量都不变
我觉得蛮蛮好玩的
这种练习方式
各种组合都可以
那我刚刚说这个
把它变成点的形式
其他都一样
好
我这一次稍微慢一点点
刚刚勾太快
笔来不及反应
好
这样就成功了
那最重要在这边就是
好
用
改成用两点的形式
好
我们继续来看一下
也是有两个横画
其他我们说连连贯了
其他当然有横画
但是我们重点先放
缩小一下
这也是连画
横画的连续
两个横画的连续
好
那这个比较短一点
短横画
这比较尖
入笔比较尖
但是
虽然是这样
我们刚刚说
反了
这时候我要变成比较规矩的长横画
也可以用这同样字形
但是
因为要写比较长
在其他不变
我可能要稍微变细一点
才会融合在一起
那我们来示范一下
这个九字
首先
一样
先照着原来的字来书写
好
左边这是一个点
挑的时候小心
下笔稍微停顿
圆润的勾起来
好
这里空中带笔回来
好才会这种尖的入笔
好
这边小心下去
左边稍微推一下
带一点点弧度
好
右边这里下压
慢一点
让它有一个厚度
勾起来
你看这带带上去
这个带笔动作
我写的很慢的
当然如果想要仔细可以看更慢一点
放慢速度
这里是交错的
好
在这里题外话
偶尔很多人
都说尽量不要交叉了
像这种带笔如果很细
是无所谓
我上上一集有讲过
大家的视角看的视角跟我不一样
我看是平行的
但是因为垂直录影看起来是
差上下差一大截
这没有办法
好
那我
我说我们底下这短横画是可以改的
我为什么要这样讲解
因为最主要说这样子
可以让大家有程度比较好的
可以去稍微改变一下
我这上面这里稍微写长一点点的
最主要呼应等一下
这里我不想勾上去了
因为待会这里要写成长横画
长一点长一点
也是可以
但是你会发觉这样
写法就比较规矩一点点
好
我们来看一下两组短横画
左边
在这个民里面
他在这里是两个横画
右边是两个
等于是带笔了
上面可以讲说这个点的一个带笔过来
他把它处理成有变化
那不小心了
那这就是两组
好
可以看到我用笔这样写
这两个横画这边是
写成一个连笔的动作
好
他也会书写书写的
然后当然我们也可以
变成两组都是这样
这样就字就会比较规矩
但是变化度当然就下降了
这要注意一下
然后再来
我们来看一下
如果左边尾巴变成两点
好
然后就是用点的形状
当然不能像这样子
但是变点的形状
左边也变的话
这样会更活泼
好
来试看看
那我们来示范一下这个两组
的横画的一个书写的状况
当然还有一些变化
我们待会一起
好
首先
左边这一竖是比较重的
带笔过来折
拉下来
挑
这有钩
好
第一笔稍微低一点
压一下
转折过来
好
折带上去
记住这要一个折笔
好
这要注意
再来
是比较锐利的带笔下来
加重带一点弧度
好
这里加压带上来
我们先照着写
连续点
勾过来
这是
比较
照原来的笔法和造型
结构
那我们来看一下稍微变化一点点
刚说我的
我们右边也可以规矩
好
就把整个横画都规矩化
其他我的尽量照着写了
那如果不像就功力不够了
不好意思了
推
挑上来
一样这边
笔法
好
尽量都一样
带上去
折
一个弧度
划上去
加压
加重带上去
然后这边因为变的横
画就不能一样的写法
这边再一个横画
好
其他都一样
可以看到这样子跟上面
这两个字的一些变化度
这个就活泼很多
那我们前面有讲过
之前说连笔越多
或者虚实变化越大
就会让整个字比较有一些可看
一些不同的感觉
不是说可看性
就是会有一些变化
那这要适当的使用
过度使用就会让人家觉得很乱
好
我们来
再来看左边
刚刚说录解说的时候
左边也可以变成比较轻
当然还有其他了
但是我不在这边讲述太多
比较轻盈的写法
带上去
其他
尽量不变
当然
如果说用电脑来处理
人人都会
但是我是实际书写给大家看
这是可以写的出来的
好
这样变小一点
然后就轻巧性
变化度就更多了
我们继续来看这个
两个横画
那这个这个得字
得到的得
这是行草书
行书了
算行书
这粗细而且长短都比较长
粗细但是这差很多
上面很粗
下面比较细
尤其这个竖画很细
然后再营造一个这重轻
的一种层次上的立体感
好
那我们继续看
这里很明显是上粗下细
而且粗的很
这个有点违反规则
粗的一般都短
细的长
但是他处理的不会头重脚轻
为什么
如果在
讲述下去
超出我们范围
因为这里是一个字
下面一个字
他把它连在一起了
所以底下就不会太松
如果是断掉就会太松
好
然后
我们待会会把它改成上细下粗
这个不变也可以
不要太夸张
变化也可以
然后或者是都一致
好
都一致上面要轻一点
不然会这里有点太
然后就头重
就是头重脚轻
这轻的太多
要么大家一起轻
待会示范给大家看一下
我们来示范这个德
那首先
先照着写一遍
大家看一下
留意一下
好点
然后加重
弹起来
加压
第二笔重新滑下来
小心这边
按
按完之后再拉过来
加重
很重
很沉重
然后变轻
稍微折一下
不要那么重
带上来
比较轻
当然
理论上我应该要接下面一个字
我们
我不
现在还不是讲的连续两个
前面稍微有提过了
但是目
这一次我们不讲这个
再来
我们最主要
要聚焦在两个横画
那刚刚说
这里是重轻
我们变成轻重
好
其他的
我尽量都一样
加重
带过来
然后
这里一样
其实这有好几种写法
轻
加重
这种写法是比较一般
就是长的比较轻
短的比较重
这样比较四平八稳
当然这里面很多
可以带笔也可以轻挑
然后我们第三种我们就来
表现比较轻佻的感觉
轻盈快
疏上
就比较疏朗的感觉了
来看一下
左边
我也都是用这么重的笔
然后这边最好比较轻一点
不然会这里太突兀
把它写轻一点
好
这里带笔
注意看
带笔轻的带上来
可以看到这完全视觉感觉差异很大
我跟刚刚再看一下
这种大家可以分
了解一下这种不同的粗细
造成视觉不同的感觉
这搭配在作品里面也是蛮有趣的